Солнце[

По спектральной 
классификации Солнце 
относится к типу G2V 
(жёлтый карлик). 
Эффективная температура 
поверхности Солнца — 5780 
кельвин. Поэтому Солнце 
светит почти белым светом, 
но прямой свет Солнца у 
поверхности нашей планеты 
приобретает некоторый 
жёлтый оттенок из-за более 
сильного рассеяния и 
поглощения 
коротковолновой части 
спектра атмосферой Земли 
(при ясном небе, вместе с 
голубым рассеянным 
светом от неба, солнечный 
свет вновь даёт белое 
освещение).

|
Меркурий[

Меркурий относится к 
планетам земной группы. 
По своим физическим 
характеристикам Меркурий 
напоминает Луну. У него нет 
естественных спутников, но 
есть очень разрежённая 
атмосфера. Планета 
обладает крупным 
железным ядром, 
являющимся источником 
магнитного поля. Ядро 
Меркурия составляет 83 % 
от всего объёма планеты. 
Температура на 
поверхности Меркурия 
колеблется от 80 до 700 К 
(от -190 до +430 °C). 
Солнечная сторона 
нагревается гораздо 
больше, чем полярные 
области и обратная сторона 
планеты.


|
Венера[

Принадлежит к семейству 
планет земной группы. 
Венерианский год 
составляет 224,7 земных 
суток. Она имеет самый 
длинный период вращения 
вокруг своей оси (243 
земных суток) среди всех 
планет Солнечной системы 
и вращается в направлении, 
противоположном 
направлению вращения 
большинства планет. Это 
третий по яркости объект на 
небе Земли, после Солнца и 
Луны. Планета достигает 
видимой звёздной 
величины -4,6m - так что 
её яркости достаточно, 
чтобы отбрасывать тени 
ночью. Изредка Венера 
видна невооружённым 
глазом и в светлое время 
суток.


|
Земля[

Масса Земли 
приблизительно равна 
5,9736*1024 кг. Общее 
число атомов, 
составляющих Землю, около 
1,3-1,4*1050. Она состоит в 
основном из железа (32,1%), 
кислорода (30,1 %), 
кремния (15,1 %), магния 
(13,9 %). Внутренняя 
теплота планеты 
обеспечивается 
сочетанием остаточного 
тепла, оставшегося от 
аккреции вещества, 
которая происходила на 
начальном этапе 
формирования Земли 
(около 20 %) и 
радиоактивным распадом 
нестабильных изотопов: 
калия-40, урана-238, 
урана-235 и тория-232.

|
Марс[

Марс - планета земной 
группы с разреженной 
атмосферой (давление у 
поверхности в 160 раз 
меньше земного). 
Особенностями 
поверхностного рельефа 
Марса можно считать 
ударные кратеры 
наподобие лунных, а также 
вулканы, долины, пустыни 
и полярные ледниковые 
шапки наподобие земных. 
У Марса есть два 
естественных спутника -
Фобос и Деймос (в 
переводе с 
древнегреческого -«страх» 
и «ужас», имена двух 
сыновей Ареса, 
сопровождавших его в 
бою), которые 
относительно малы (Фобос 
- 26,8*22,4*18,4 км, 
Деймос -15*12,2*10,4 км) 
и имеют неправильную 
форму.


|
Юпитер[

Теоретические модели 
показывают, что если бы 
масса Юпитера была 
намного больше его 
реальной массы, то это 
привело бы к сжатию 
планеты. Однако если бы 
масса Юпитера 
превышала его реальную 
массу в четыре раза, 
плотность планеты 
возросла бы до такой 
степени, что под 
действием 
возросшей гравитации раз
меры планеты сильно 
уменьшились. С 
дальнейшим увеличением 
массы сжатие 
продолжалось бы до тех 
пор, пока в процессе 
формирования звезды 
Юпитер не стал бы 
коричневым карликом.


|
Сатурн[

Сегодня известно, что у 
всех четырёх 
газообразных гигантов 
есть кольца, но у Сатурна 
они самые заметные. 
Кольца Сатурна очень 
тонкие. При диаметре 
около 250 000 км их 
толщина не достигает и 
километра. Несмотря на 
внушительный вид, 
количество вещества, 
составляющего кольца, 
крайне незначительно. 
Если его собрать в один 
монолит, его диаметр не 
превысил бы 100 км. На 
изображениях, полученных 
зондами, видно, что на 
самом деле кольца 
образованы из тысяч 
колец; картина 
напоминает дорожки 
грампластинок.


|
Уран[

В недрах Урана и схожего 
с ним Нептуна отсутствует 
металлический водород, 
но зато много льда в его 
высокотемпературных 
модификациях. По этой 
причине специалисты 
выделили эти две планеты 
в отдельную категорию 
«ледяных гигантов». Это 
самая холодная 
планетарная атмосфера 
Солнечной системы с 
минимальной 
температурой в 49 К (-224 
°C). Полагают, что Уран 
имеет сложное слоистое 
строение облаков, где 
вода составляет нижний 
слой, а метан — верхний. 
Недра Урана состоят в 
основном изо льдов и 
горных пород.


|
Нептун[

В атмосфере Нептуна 
бушуют самые сильные 
ветры среди планет 
Солнечной системы, по 
некоторым оценкам, их 
скорости могут достигать 
2100 км/ч. Во время 
пролёта «Вояджера-2» в 
1989 году в южном 
полушарии Нептуна было 
обнаружено так 
называемое Большое 
тёмное пятно, аналогичное 
Большому красному пятну 
на Юпитере. Температура 
Нептуна в верхних слоях 
атмосферы близка к -220 
°C. В центре Нептуна 
температура составляет 
по различным оценкам от 
5400 K до 7000-7100 °C, 
что сопоставимо с 
температурой на 
поверхности Солнца.


|
